MEMORIA DESCRIPTIVA
El objetivo de este proyecto es crear un ambiente atractivo y optimista tanto para las personas que viven o trabajan como para los visitantes.
La identidad será más la de pueblo que un hospital.
A la vez, por entorno y por accesibilidad queremos que sea lo más horizontal posible, en este caso dos plantas.
Por eso hemos elegido un sistema de módulos, piezas que se repiten, variando su posición y orientación, cerrando zonas privadas y haciendo que aparezcan, introduciendo un factor de aleatoriedad, los espacios de circulación.
A la planta 1, las habitaciones, aparecen cuatro módulos: 1: habitaciones + comunicación, 2: espacio común + oficios, 3: núcleo de comunicaciones y 4: patios.
Este sistema se puede extender como haga falta, adaptándose a las condiciones particulares de cada proyecto. En este caso, hemos definido dos condiciones necesarias para el correcto funcionamiento del centre geriátrico: la primera, que todas las unidades habitación-comunicación tengan fachada por uno de los dos lados que conforman la esquina del dormitorio. La segunda, que los encadenamientos de pasillos no sean largos, y que siempre aparezca un patio o espacio común cada 2 módulos. Por las características del sistema, se producen recorridos circulares, y aparecen diferentes formas de llegar de un punto a otro. Alejándonos del esquema clásico de espina, se forma esta estructura que supone un estímulo para sus habitantes, dejando que las rutinas sean una opción personal de cada cual.
La planta 0 agrupa los espacios comunes, patios y pasajes fluyen entre las salas más grandes. Los usos principales presentan tangencias entre si, flexibilizando al máximo los espacios, gracias al uso de divisiones móviles téxtils.

Habitabilidad. Las viviendas tuteladas se organitzan cómo pequeños apartamentos, con acceso independiente, que presentan la superficie mínima para hacer un espacio habitable, pero que se nutren de los servicios y zonas comunes tanto del centro de día como la residencia. Del mismo modo, las habitaciones del centre geriátrico anteponen las zonas comunes a las privadas, y el sistema de módulos crea espacios de convivencia personalitzables, tanto interiores como exteriores -los patios- de una escalera intermedia entre los dormitorios y las salas comunes de la planta 0. Todas las unidades habitacionales cuentan con su propio espacio exterior, un jardín en el caso de las viviendas tuteladas y un patio propio en el de las habitaciones.

Construcción. La modulación del edificio produce una optimización de los costes. Proponemos un sistema semi-prefabricado, en que los forjados, de losa alveolar, se solidarizan con la estructura de cemento armado. Así conseguimos gruesos mínimos, y minimizamos el tiempo de producción y los costes de la obra.

Materiales. Utilizaremos una paleta reducida de materiales, eliminando los falsos techos y acabados cosméticos. Los materiales serán hormigón y cerámica. Teja cerámica en las cubiertas y muros de ladrillo combinados con el hormigón. Para separar espacios en zonas menos privadas usaremos celosías de ladrillo botellero.