DEMOLER Y LIMPIAR

1 HOSPITAL DE SAN MARTÍN
Acumulación de capas de historia. 
El primer contacto con el antiguo Hospital de San Martín nos descubre un edificio de sorprendente complejidad. Sin pretender nada más que resolver las necesidades de cada época, y a través de sucesivas ampliaciones, esta masa ha ido acumulando estratos de historia. Esa historia que responde a lo cotidiano y que funciona por suma y reparación. 
Sumando y sumando San Martín se ha convertido en una versión humilde, pero exuberante a la vez, de las modificaciones y añadidos que podemos observar en algunas de las obras maestras de la acumulación. Una tradición que atraviesa toda la historia de la arquitectura desde las primeras ciudades árabes pasando por los foros romanos hasta la abadía de Westminster. 
San Martin es una Acrópolis doméstica.

Un estudio atento del edificio revela una extraordinaria complejidad espacial. Casi en cada sala hay encadenamientos de espacios inverosímiles, dobles cámaras, pasillos infinitos, alturas intermedias, zulos, recámaras, cul de sacs, galerías,… una constelación espacial que, abstraída y pintada de blanco, podría ser fruto del imaginario contemporáneo japonés. 
Las conexiones verticales no pierden fuelle y continúan esta eclosión surrealista. Las escaleras en San Martin son un espectáculo en todas sus versiones, desde el escalón entre jambas hasta las doble escalinata en el patio que baja para subir. 
Escaleras piranesiacas, un paraíso soñado por Escher.

Sin olvidar nunca que lo canario en arquitectura es el patio, y que la esencia del patio canario es la articulación de todos los espacios interiores a través del espacio intermedio que es la galería. En San Martín el catálogo de patios no es menor al de escaleras o encadenamientos espaciales: se podría decir que todos los patios canarios están en San Martín.


2 LITERALIDAD
El MUBA de Gran Canaria tiene su mejor obra en este edificio.
La primera intuición fue la de acondicionar sin traicionar la morfología de este maravilloso laberinto tipológico. No se puede perder esta ópera espacial.
No podemos entrar actuando con eficiencia y pureza mal entendidas.
No se puedes hacer un añadido más, la densidad de modificaciones no lo permite.
No podemos construir nada.
No construir
Las estrategias serán: demoler y limpiar.
Demoler como estrategia para eliminar, conectar y esponjar.
Limpiar como estrategia para recuperar y revalorizar.
Dos estrategias para construir sin construir.

3 DEMOLER
Demoler para eliminar el exceso y esponjar la manzana. 
La esencia de la arquitectura es lo público y en este sentido lo público debe introducirse en el edificio. 
En San Martín faltan espacios de una dimensión y el MUBAGC necesita espacios que permitan albergar cómodamente lo público.
Para resolver esta cuestión se propone una demolición de la zona central del complejo. El objetivo es construir un gran vacío central que actuará como conector a nivel urbano y como gran pieza de articulación central del nuevo MUBAGC.
En este gran patio se colocan las rampas de conexión con los diferentes niveles a la vez que se organiza como un espacio disponible para eventos al aire libre (tertulias, proyecciones, conciertos,…)

Demoler para conectar. Conectar dentro del edificio y conectar a nivel urbano.
El carácter doméstico de los interiores es un aspecto que nos interesa a nivel expositivo pero será necesario realizar demoliciones parciales de muros para conectar salas dentro del edificio.
Las salas normalmente tendrán un acceso desde el patio y, en caso de ser necesario, una conexión interna con las salas vecinas. Las demoliciones parciales de muros también permitirán acondicionar espacios que antes estaban subdivididos y convertirlos en salas de mayor tamaño.

4 LIMPIAR
Limpiar el entorno.
a.	Recuperar el descampado frente a la entrada como parada de guaguas, aparcamiento y mirador
b.	Conectar con una rampa-escalera con la calle Verdi.
c.	Abrir los accesos de la calle Real de San Juan
d.	Limpiar la escalera que nace en la calle Real de San Juan y la calle Guzmán el Bueno.
e.	Recuperar el acceso al complejo por Guzmán el Bueno.
f.	

Limpiar la fachada.
a.	Decapar las diferentes fachadas.
b.	Impermeabilizar todas las fachadas con pintura transparente.

Limpiar los suelos. 
a.	Reparar con mortero de nivelación todas las zonas en las que se haya perdido el pavimento.
b.	Pulir y/o proteger  los pavimentos existentes.
c.	Limpiar literalmente.

Limpiar los muros.
a.	Decapar los muros estructurales

Limpiar los patios.
Recuperar la secuencia natural exterior-galería-interior, realizando las demoliciones o añadidos que sean necesarios.

Limpiar los jardines.
Cada patio deberá tener la zona central ajardinada.

