
El paisaje de El Escorial ha servido de inspiración para este edificio. Las subidas y bajadas de los caminos de la Sierra han dado forma a este centro cultural desde la cubierta. La intención es literal: unir en un edificio cultura, paisaje y naturaleza.

SITUACIÓN
El centro cultural se sitúa en el límite del sector “Ensanche” de El Escorial. La parcela está enmarcada al NE y NO por zonas terciarias y al SE por una gran zona verde. En su extremo más corto (SO) da, separada por un pequeño terreno libre, a la carrtera que en un futuro se convertirá en una vía urbana.
Estamos situados al margen, pero cerca de una zona de actividad, cerca de la iglesia de San Bernabé y a un paseo del centro. El centro cultural se convertirá en un punto de atracción, un imán de personas. Lo que buscamos es densificar sin masificar. Necesitamos una imagen icónica y representativa del paisaje donde se inserta.   
El edificio se sitúa en el centro de la parcela y se desarrolla en extensión. Parece ocupar toda la parcela, pero deja libre un 35% de la superficie con zonas ajardinadas y soladas que conectan con cada parte del edificio.
PROGRAMA
El programa propuesto es mixto y muy amplio. Ya existen, tanto en El Escorial como en San Lorenzo, equipamientos equivalentes distribuidos. Pero en este centro se propone un híbrido que aglutina en un mismo conjunto varias disciplinas. Apostamos por la sinergia, los diferentes programas deben nutrirse entre sí. Espacios de intercambio y de exposición servirán para compartir lo aprendido.
El esquema de organización son las bandas. Una división que nace en la planta baja y crece con cada programa según las necesidades. 
Desde la espina central de acceso acercándose al pueblo se instalan los usos de concentración: la biblioteca y el teatro. La biblioteca se eleva en tres plantas buscando espacios de silencio mientras que el teatro encara la carretera cubierto por sus muros. 
Alejándose del pueblo se colocan los usos dinámicos. La banda ludoteca y cafetería se hermana con el centro gastronómico que se abre a la espina de circulación con su sala de degustación. Sobre el centro: las aulas de plástica y diseño con zonas comunes y de exposición que favorecen el intercambio. En la última planta, casi tocando el cielo, la disciplina más etérea/aérea: las salas de danza, directamente bajo la cubierta-montaña y con privilegiadas vistas al paisaje. 
Siguiendo por la espina un poco más allá, las aulas de idiomas y tecnología y al final la zona de administración, con espacios de trabajo en grupo y despachos individuales.

LA ESTRUCTURA

La estructura, como consecuencia, también se organiza en bandas. Entre los usos aparecen filas de pilares de hormigón armado. Cada banda de programa tiene su propia serie de pórticos que varían con la altura del bloque en el que se encuentran, y en función de cómo se apoya la cubierta en ellos. 

LA CUBIERTA

La cubierta es el elemento representativo del Centro Cultural. Crea bajo ella unos vacíos, unos espacios en altura a los que el programa se ha adaptado. 
Es una geometrización de la representación tridimensional de posibles recorridos por los montes de la zona. Para construirse se trianguliza, convirtiéndose en un terreno arquitectónico elevado sobre muros de hormigón.
Esta cubierta es vegetal. Un sistema de módulos permite plantar sobre ella especies autóctonas. La vegetación que crece aquí está ya adaptada a la climatología, un tanto extrema, de la región. Además presentan un look  muy serrano.
Esta capa de tierra y vegetación actúa como aislante térmico del edificio, que se protege de la temperatura exterior a base de inercia térmica, igual que lo hacen las cuevas en las montañas. Así reducimos las necesidades de aportación de calor en invierno y frío en verano. La estrategia es construir un edificio casi pasivo. Por el lugar en el que nos encontramos es necesario contar con instalaciones de calefacción y aire acondicionado, pero buscamos con los materiales y la geometría reducir al mínimo sus necesidades energéticas. El sistema de bandas nos favorece al permitir una ventilación cruzada de manera natural. 
