
BECAS CAROLINAS
Eventos, sueldos, becas, conciertos, talleres, fluxus, autoconstrucción, pequeño, fácil, Matta Clark, jardín,  restauración, cercano,... serán algunas de nuestras palabras clave.

“The essential docment of every work, specially in architecture, is the calendar” Cedric Price

Un presupuesto de lo efímero
Planteamos una distribución de inversión que prime a las personas frente a los objetos. Iniciativas frente a objetos. Lo efímero frente a lo inmutable.
Tomando como punto de partida la referencia presupuestaria planteada en las bases del concurso (180.000 € ), decidimos dedicar el 80% del presupuesto en sueldos de 4 personas durante 3 años. El 20% restante se empleará en infraestructura autoconstruida y financiación de proyectos las proyectos de las becas Carolinas.



PERSONAJES
El jardinero comisario. 
1 ente. 3 años y 3 meses. 1000 euros / mes. 
Inicia el camino para convertir el nº12 del pasatge Carolinas en un modesto programa de becas. Es un alquimista de sueños.
Los primeros meses limpia y estudia el solar. Cuida del jardín errante siguiendo las enseñanzas de Gilles Clement.
Construye el calendario, define los objetivos y convoca las becas en coordinación con los representantes de las asociaciones vecinales y culturales del barrio.
Su objetivo será incorporar los eventos Carolinas a la vida cotidiana del barrio. Construir costumbres.


Los becados
Son el espíritu motor del proyecto. Sus tres compromisos serán: 
- Desarrollar su proyecto en el solar.
- Colaborar en la difusión.
- Registrar la vida en el solar cada día en el cuaderno de biácora digital.

Becas anuales
3 entes. 1 año. 1000 euros/mes. 
Becas para tres proyectos que anudan la esencia de las becas al pasatge Carolinas


Becas nonestrales
4 entes. 9 meses. 1000 euros/mes. 
Becas para cuatro proyectos de actuación y reflexión sobre el pasatge Carolinas.

Becas cuatrimestrales
9 entes. 4 meses. 1000 euros/mes. 
Becas para cuatro proyectos con sutiles lazos con el entorno del pasatge Carolinas.


Los eventos patrocinados
36 veces. 1 al mes. 500 euros/evento. 
Cada año el comisario jardinero, los becarios y representantes del barrio escogerán para el año siguiente los eventos patrocinados



EL CUADERNO DE BITÁCORA

El cuaderno de bitácora será el registro  diario del acontecer en el pasatge.
El cuaderno será un objeto, un documento, será un cuaderno de memoirs debordiano. Un cuaderno cada mes, que irá construyendo la historia de estas becas.
El cuaderno también tendrá una versión digital gestionada por los becados. Ventanas al media conteporáneo (Facebook y blog).