¡ARRIBA CALP !



En relación a la normativa

Con demasiada frecuencia, la normativa, se construye con el objetivo, casi exclusivo, de evitar abusos por parte de agentes individuales. Esta función de la normativa no debe única.

Las intervenciones arquitectónicas bien adaptadas, capacitan a la población para actuar como una unidad; generan identidad y un protocolo de uso. Toda intervención arquitectónica que genere nuevas interdependencias y relaciones entre los miembros de una población, lleva a una cierta activación del medio.
De esta manera, la normativa debe permitir la aparición de procesos colaborativos, generando y/o diseñando espacios de negociación que permitan definir y actualizar las precauciones contenidas a modo de prohibición.



En relación a los sistemas abiertos 

Cualquier intervención urbana debe ser consciente de su relación con el entorno más amplio. Debemos entender la organización material de las poblaciones y el enorme número de necesidades dependientes de su contexto.
Es necesario, en cada intervención, definir cual va a ser el medio que la va a alimentar y mantener.



Áreas de influencia

Un proyecto de activación urbana requiere definir cual es su área de influencia. Este área, contendrá el conjunto de circunstancias que se ven influenciadas por la intervención.
Esto representa realizar una serie de "recortes" en el continuo de la ciudad de Calpe en el que se segregan diferentes ambientes en el medio urbano. Consideramos que es el viario contenido por las edificaciones existentes, teniendo en cuenta sus planos, fachadas y materiales.
De los entornos que recortamos es el medio biofísico, infraestructural y material, entorno natural y territorial que funcionará como un paisaje encadenado de situaciones.

Nos centramos en el espacio urbano delimitado por propia la estructura urbana del casco antiguo de Calpe.
La actuación es en y de la calle.

(...)Utilizamos materia del medio natural; luz, agua y
vegetación para la intervención(...)

En relación a las estrategias de la propuesta:
1_Arquitectura plantada y con vida
2_Reciclaje y tematización del agua
3_Transformación del contexto urbano por medios naturales y audiovisuales, y con posibilidad de dotación de uso.
4_Potenciar la identidad local, con el Peñon de Ifach
5_Implementación energética

Estos enunciados propuestos construyen recorrido, un paisaje encadenado en el casco histórico de Calpe, y que por su naturaleza (plantas, arbustos, proyecciones, periscopios,...etc) pueden también reubicarse incluso fuera del entorno propuesto y activar otros elementos y/o espacios urbanos próximos al mismo.
Se plantea un sistema de una única dimensión, un cordón elevado que recorre diferentes calles del casco histórico, y que se desarrolla a diferente cota del viario. En esta línea se dan lugar situaciones de plantas, zonas de agua, iluminación, juegos infantiles a modo de mobiliario urbano, deporte, proyecciones...etc que conviven con otros eventos locales.

Es importante la ubicación de las diferentes naturalezas de la propuesta. No queremos enfatizar aun más el límite urbano desde la definición sino que la estrategia de ubicación puede permitir activar y dar continuidad al espacio urbano.
Además, parte de los elementos de la intervención pueden convertirse en elementos productivos y/o permitir recuperar parte de la energía del conjunto de la propuesta.

(...)La relación entre las partes es volumétrica, y la escenografia es continua(...)


1_Arquitectura plantada y con vida:
Se proponen plantas de la familia de las Tillandsia llamadas "barbas de viejo" y "claveles del aire" -tillandsia usneoides y tillandsia aeranthos- que se alimentan únicamente del aire, y que se ubican estratégica y puntualmente para generar espacios de sombra en el viario. Se evitan macetas y alcorques para la ubicación de esta planta.
Estas plantas tienen la cualidad de tomar los nutrientes que necesitan para vivir de la humedad y las partículas en suspensión a través de sus hojas. Por lo tanto, no requieren de mantenimiento.

2_Reciclaje y tematización del agua

Un número determinado de edificaciones pueden servir de infraestructura urbana para el reciclaje de agua de lluvia. Es una infraestructura que se muestra y que además puede utilizarse para mantenimiento, recreo y refrigeración de la zonas de recorrido en el casco histórico; (además para limpieza de las calles, riego vegetación existente, en forma de vapor de agua para los peatones o desde las propias cubiertas, zonas inundables para refrescarse los pies,...etc)

Otra función del cordón es la mejora ambiental de las calles en los momentos de más calor. Usando un sistema de nebulizadores de baja presión en lugar de la convencional se consigue un rendimiento óptimo:
-Se eliminan los gastos de bombeo, ya que funciona con la propia presión de la red.
-Es un sistema compatible con las instalaciones urbanas, por lo que no es necesario instalar maquinaria extra.
-Tiene un alto rendimiento: con 10 litros de agua se pueden refrigerar 600m3, por ejemplo 30 m de una calle de 6 m de ancho.
3_Transformación del contexto urbano por medios naturales y adiovisuales, y con posibilidad de dotación de uso.
Transformación del espacio, de manera eventual, de acuerdo con las posibilidades espaciales de la ciudad y con un programa basado en la
participación de los vecinos y visitantes.

Esto representa la convivencia con lo local, fiestas populares, eventos culturales y deportes urbanos. Se fomenta el espacio existente y la interacción con los habitantes permite un mayor desarrollo de estas actividades.
Generar un cine de verano, un teatro; pasado, presente y futuro de Calpe, documentales, cortometrajes, peliculas,...
Usando la iluminación de la línea se consiguen transformaciones efímeras del espacio urbano ligadas al calendario de fiestas, complementando cada evento. Estos elementos lumínicos son portables y ajustables según la necesidad, y se hacen visibles desde el exterior del casco antiguo.


4_Visualización virtual y real del Peñon de Ifach 
Interacción con el paisaje: Periscopio temático de un elemento que caracteriza a
Calpe; el Peñon de Ifach.
Se instalan varios periscopios en el exterior de los edificios catalogados como protegidos para generar el encuentro entre el ciudadano y el peñon de Ifach y de ese modo posibilitar un recorrido que una estos edificios.


5 Implementación energética 

Para alimentar energéticamente los diferentes ambientes se usaran los espacios de las cubiertas de los edificios de uso público. Se construye en ellos la infraestructura de energía para las calles del casco histórico.
Se recicla el agua de lluvia con depósitos en cubierta, así como placas fotovoltaicas, microeólica, etc
Se entiende que esta implementación energética se puede realizar en diferentes fases en el tiempo.